=To Kill a Songbird=
=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Hango mula sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan )
=Episode 4= (Jiang Saw Only Black and White)
=Episode 4= (Nakita Lamang ni Jiang ang Itim at Puti)
If I must leave,
Kung kailangan ko mang umalis,
I can stand anywhere.
Kaya kong tumayo kahit saan.
But I have things I must do.
Pero may mga bagay akong kailangan gawin.
I cannot leave.
Hindi ako maaaring umalis.
Thank you for your guidance.
Salamat sa iyong gabay.
Can you speak a bit closer?
Maaari ka bang magsalita nang mas malapitan?
Master Jiang, look here.
Guro Jiang, tingnan mo rito.
How many blue strands
Ilang asul na hibla
and red strands are there?
at mayroon bang mga pulang hibla?
Blue.
Asul.
- Red. - Yes.
- Pula. - Oo.
Count them carefully.
Bilangin ang mga ito nang maingat.
When you're done, close your eyes.
Kapag tapos ka na, ipikit mo ang iyong mga mata.
I have something to ask you.
May itatanong ako sa iyo.
You have something to ask me?
May itatanong ka ba sa akin?
Blue.
Asul.
Red.
Pula.
No blue.
Walang asul.
No red either.
Wala ring pula.
Why?
Bakit?
Why are there no blue or red?
Bakit walang asul o pula?
You're not very skilled.
Hindi ka masyadong sanay.
You even failed at confusing the mind.
Nabigo ka pa nga sa paggulo ng isip.
It can't be my fault.
Hindi ko maaaring kasalanan 'yon.
Then whose fault is it?
Kung gayon, kaninong kasalanan ito?
It's his eyes.
Mga mata niya pala.
Jiang Chun.
Jiang Chun.
Yes.
Oo.
13 years ago,
13 taon na ang nakalilipas,
you lived in Huachang County, right?
Nakatira ka sa Huachang County, 'di ba?
Yes.
Oo.
How old were you then?
Ilang taon ka na noon?
14.
14.
You picked up a severed head, didn't you?
May pinulot kang pugot na ulo, ' di ba?
Yes.
Oo.
How did you come across that head?
Paano mo napuntahan ang ulong 'yan?
I didn't pick it up myself.
Hindi ako mismo ang kumuha nito.
I...
Ako...
I went to fetch it.
Pumunta ako para kunin ito.
That night,
Nang gabing iyon,
it rained heavily.
umulan nang malakas.
My father slipped on duty and broke his leg.
Nadulas ang tatay ko habang naka-duty at nabali ang binti niya.
The magistrate's office didn't want to rehire him.
Ayaw siyang muling kunin ng opisina ng mahistrado .
I wanted to ask my father's colleagues again
Gusto ko ulit tanungin ang mga kasamahan ng tatay ko
to put in a good word for him.
para makapagsabi ng magandang salita para sa kanya.
But I think I got lost.
Pero sa tingin ko naligaw ako.
The rain was heavy,
Malakas ang ulan,
and it was dark all around.
at madilim na ang buong paligid.
I took shelter under a random eave.
Sumilong ako sa ilalim ng isang hindi inaasahang bungkos.
Coincidentally,
Nagkataon naman,
I heard two people talking inside a house.
May narinig akong dalawang taong nag-uusap sa loob ng isang bahay.
It's nearly ruined.
Halos masira na ito.
Take it to the magistrate's office tomorrow for the reward.
Dalhin mo ito sa opisina ng mahistrado bukas para sa gantimpala.
And the reward money from that gentleman
At ang perang gantimpala mula sa ginoong iyon
should be able to let us live comfortably for a few years.
dapat ay kaya niya tayong hayaang mamuhay nang komportable sa loob ng ilang taon.
Is the location safe?
Ligtas ba ang lokasyon?
Qili Slope is a place no one goes to.
Ang Qili Slope ay isang lugar na hindi pinupuntahan ninuman.
I didn't understand what they were saying at the time,
Hindi ko maintindihan ang mga sinasabi nila noong mga oras na iyon,
only that there was reward money.
na mayroon lamang gantimpalang pera.
If there was money,
Kung may pera,
I could hire a physician to heal my father's leg.
Maaari akong umupa ng manggagamot para pagalingin ang binti ng aking ama.
I feared they would dig up the treasure
Natatakot akong mahukay nila ang kayamanan
the next day,
kinabukasan,
so I ran to Qili Slope that night.
kaya tumakbo ako papuntang Qili Slope nang gabing iyon.
From the slope,
Mula sa dalisdis,
I dug up the long-missing head
Hinukay ko ang ulong matagal nang nawawala
of Shen Xiu, the murder victim.
ni Shen Xiu, ang biktima ng pagpatay.
I think I heard about this case too.
Parang narinig ko na rin ang tungkol sa kasong ito.
You did all this just to investigate?
Ginawa mo lahat ng ito para lang mag-imbestiga?
What's your connection to it?
Ano ang koneksyon mo rito?
Could it be
Maaari ba
that you're a victim?
na biktima ka?
Alright, I get it.
Sige, naiintindihan ko.
No more questions.
Wala nang tanong.
Stay away and be a dog.
Lumayo ka at maging aso.
Do you have a problem with your eyes?
May problema ka ba sa mga mata mo?
Yes.
Oo.
I'm colorblind.
Kulay bulag ako.
I can only see black and white.
Puro itim at puti lang ang nakikita ko.
Some people made a fuss,
May mga taong nag-iingay,
insisting on blue and red.
iginigiit ang asul at pula.
Yet he cannot see them at all.
Ngunit hindi niya talaga sila makita.
Who did you
Sino ang gumawa sa iyo
go to for help?
pumunta para humingi ng tulong?
Do you remember where they lived?
Natatandaan mo ba kung saan sila nakatira?
The first person I went to lived on Yuehua Street.
Ang unang taong pinuntahan ko ay nakatira sa Yuehua Street.
East of the county magistrate's office.
Sa silangan ng tanggapan ng mahistrado ng county.
There were many alleys. I got lost.
Maraming eskinita. Naligaw ako.
But the general direction was correct.
Ngunit tama ang pangkalahatang direksyon.
You want to find
Gusto mong mahanap
the house that hid the head?
ang bahay na nagtago ng ulo?
If you follow his directions,
Kung susundin mo ang kaniyang mga tagubilin,
you probably won't find it.
malamang hindi mo ito mahahanap.
In the fifth year of Chongning,
Sa ikalimang taon ng Chongning,
there was a fire around Yuehua Street.
May sunog sa paligid ng Kalye Yuehua.
The 5 lanes and 19 streets
Ang 5 lane at 19 na kalye
were all rebuilt.
ay muling itinayong lahat.
Locations, sizes, and residents
Mga lokasyon, laki, at residente
were all very different from 13 years ago.
ibang-iba na ang lahat kumpara noong 13 taon na ang nakalilipas.
How do you know?
Paano mo nalaman?
Since I came to Huachang County,
Simula nang dumating ako sa Huachang County,
I would check the local county records
Titingnan ko ang mga lokal na talaan ng county
and other case files.
at iba pang mga file ng kaso.
Coincidentally,
Nagkataon naman,
I also have a photographic memory.
Mayroon din akong memorya sa litrato.
So don't bother
Kaya huwag kang mag-abala
trying to scare me with your so-called poison.
sinusubukan akong takutin gamit ang tinatawag mong lason.
If I get scared,
Kung matatakot ako,
I might forget everything.
Baka makalimutan ko lahat.
How could I do that?
Paano ko magagawa iyon?
I still
Ako pa rin
have to rely on you.
kailangang umasa sa iyo.
Come over.
Halika rito.
Get to work.
Magtrabaho ka na.
Me?
Ako?
You've been called here too?
Tinawag ka rin ba rito?
Who is this old man?
Sino ang matandang ito?
Why is he so fierce?
Bakit ba ang bangis niya?
Mr. Cui San is the county coroner.
Si G. Cui San ang coroner ng county.
You can offend the county magistrate,
Maaari mong masaktan ang mahistrado ng county,
but never offend
pero huwag kailanman makasakit ng damdamin
Mr. Cui.
Ginoong Cui.
This old man
Ang matandang lalaking ito
tricked us into doing labor.
nilinlang kami na manganak.
Where did he go?
Saan siya pumunta?
This young lady
Ang binibining ito
is extremely bold.
ay lubos na matapang.
Are you sure he won't remember this when he wakes up?
Sigurado ka bang hindi niya ito maaalala pagkagising niya?
Normally, he wouldn't.
Karaniwan, hindi niya gagawin.
And if he does?
At kung gagawin niya?
Then I'm doomed.
Kung gayon ay mapapahamak ako.
And
At
I'll take you down with me.
Isasama kita sa pagbaba.
Give him
Bigyan mo siya
one of your Don't Defy.
isa sa iyong Huwag Suwayin.
You think it's a jujube cake
Akala mo jujube cake 'yan
that's always available?
laging available 'yan?
It's the only one, and it's been used on you.
Iisa lang 'yan, at ginamit na 'yan sa'yo.
We might as well go all in.
Mas mabuti pang ituloy na lang natin nang buo.
How about
Paano naman
locking him up with Fan Jili?
ang pagkulong sa kanya kasama si Fan Jili?
No need to test me.
Hindi mo na ako kailangang subukan.
No need to get this close either.
Hindi rin naman kailangang lumapit nang ganito.
County Magistrate Jiang.
Mahistrado ng Kondado na si Jiang.
Sorry for knocking you out earlier.
Pasensya na sa pag-aasar sa'yo kanina.
But you have to understand me.
Pero kailangan mo akong intindihin.
Suddenly seeing a man
Biglang nakakita ng isang lalaki
break into my fiancée's room,
pumasok sa kwarto ng nobya ko,
it's normal that I didn't react gently.
Normal lang na hindi ako naging malumanay sa reaksyon.
Fiancée?
Nobya?
She...
Siya...
She's Divine Lady Thrush of Xuezhao Residence.
Siya ang Banal na Ginang ng Thrush ng Paninirahan ni Xuezhao.
What's with Divine Lady Thrush?
Anong meron sa Divine Lady Thrush?
I fell in love with Yuan Yuan at first sight.
Nahulog ang loob ko kay Yuan Yuan sa unang tingin.
Yuan Yuan
Yuan Yuan
also agreed to be with me forever.
pumayag din siyang makasama ako habangbuhay.
Besides, when I fell into the water a few days ago,
Isa pa, noong nahulog ako sa tubig ilang araw na ang nakalipas,
it was Yuan Yuan who saved me.
Si Yuan Yuan ang nagligtas sa akin.
Since then, I kept thinking of her.
Simula noon, lagi ko na siyang iniisip.
Ms. Li.
Ginang Li.
You...
Ikaw...
Thank you for understanding.
Salamat sa pag-unawa.
Shi is the fate I cannot escape.
Si Shi ang tadhana na hindi ko matatakasan.
I voluntarily stayed here
Kusang-loob akong nanatili rito
to marry him.
para pakasalan siya.
In that case,
Sa ganoong kaso,
I acted unnecessarily.
Kumilos ako nang hindi kinakailangan.
Farewell.
Paalam.
Yuan Yuan?
Yuan Yuan?
(Gathering Auspiciousness With the Sun) Fate I cannot escape.
(Pagtitipon ng Kabutihan Kasama ang Araw) Kapalaran Hindi ko matatakasan.
In terms of being cheesy and exaggerated,
Sa usapin ng pagiging cheesy at eksaherada,
you're no worse than me.
hindi ka naman mas masama sa akin.
This guy is quite strong,
Ang lalaking ito ay talagang malakas,
but he's not very clever.
pero hindi siya masyadong matalino.
We actually fooled him with nonsense.
Niloko pa talaga namin siya gamit ang mga kalokohan.
Still not as good as you.
Hindi pa rin kasing galing mo.
Extremely cunning
Labis na tuso
and full of lies.
at puno ng kasinungalingan.
You lied.
Nagsinungaling ka.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
You were just talking nonsense.
Puro kalokohan lang ang sinasabi mo.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
What did you do to me?
Ano ang ginawa mo sa akin?
Jiang Chun, don't forget
Jiang Chun, huwag mong kalimutan
I'm your superior.
Ako ang iyong nakatataas.
You speak,
Magsalita ka,
or you speak.
o magsalita ka.
How dare a mere county magistrate...
Paano nangahas ang isang ordinaryong mahistrado ng lalawigan...
Don't yell.
Huwag kang sumigaw.
Don't you want to know how the head came about?
Ayaw mo bang malaman kung paano nabuo ang ulong 'yan?
I'm a warrior,
Ako'y isang mandirigma,
not a fool.
hindi tanga.
Fan Jili had just died,
Kakamatay lang ni Fan Jili,
and you came for me.
at ikaw ang lumapit para sa akin.
How could it be so coincidental?
Paano naging ganito ka-nagkataon?
I had no dealings with Fan Jili.
Wala akong pakikitungo kay Fan Jili.
The only connection is the Thrush Case.
Ang tanging koneksyon ay ang Thrush Case.
You're investigating it.
Iniimbestigahan mo 'yan.
Since seven or eight years ago,
Mula noong pito o walong taon na ang nakalilipas,
I run down this street daily.
Araw-araw akong tumatakbo sa kalyeng ito.
Why?
Bakit?
A child of ten
Isang batang sampung taong gulang
may indeed understand nothing,
maaaring wala talagang maintindihan,
but does one remain clueless forever?
ngunit mananatili bang walang kaalam-alam ang isang tao magpakailanman?
When I grew older,
Nang ako'y tumanda,
I figured out the key points
Natuklasan ko ang mga pangunahing punto
and understood the mystery of that head.
at naunawaan ang hiwaga ng ulong iyon.
I could no longer find peace.
Hindi ko na mahanap ang kapayapaan.
You want to find the people who talked that night.
Gusto mong hanapin ang mga taong nag-usap nang gabing iyon.
Investigate every doubt.
Suriin ang bawat pagdududa.
But many years have passed.
Pero maraming taon na ang lumipas.
I need solid evidence
Kailangan ko ng matibay na ebidensya
to continue the investigation.
para ipagpatuloy ang imbestigasyon.
The people who talked that night are solid evidence.
Matibay na ebidensya ang mga taong nagsalita noong gabing iyon .
But the fire on Yuehua Street
Ngunit ang sunog sa Kalye Yuehua
changed everything.
binago ang lahat.
Finding them again after so many years
Mahahanap ko ulit sila pagkatapos ng maraming taon
would be extremely difficult.
magiging lubhang mahirap.
Yes.
Oo.
But with the county magistrate from Bian Jing here,
Pero dahil nandito ang mahistrado ng county mula sa Bian Jing,
things are very different.
ibang-iba ang mga bagay-bagay.
I have a feeling
May nararamdaman ako
that you two
na kayong dalawa
are even more closely linked.
ay mas malapit pang magkaugnay.
Since our goals align,
Dahil magkapareho ang ating mga layunin,
why did you attack us just now?
Bakit mo kami inatake ngayon lang?
Because I was a bit upset earlier.
Medyo nagalit kasi ako kanina.
I...
Ako...
Since Magistrate Lu has seen the original maps,
Simula nang makita ni Mahistrado Lu ang mga orihinal na mapa,
we might as well compare on site.
Maaari rin nating ikumpara sa site.
Helping County Magistrate Jiang recall is easy,
Madali lang ang pagtulong sa County Magistrate Jiang na ma-recall ,
but
ngunit
to survey and pinpoint locations on the spot
upang magsuri at matukoy ang mga lokasyon sa mismong lugar
won't be easy.
hindi magiging madali.
Yuehua Street ran east-west,
Ang Kalye Yuehua ay tumatakbo mula silangan-kanluran,
about 1.5 li long and 2 zhang wide.
mga 1.5 li ang haba at 2 zhang ang lapad.
What lay to either side,
Ano ang nasa magkabilang panig,
and how far away?
at gaano kalayo?
To the north lay Yongquan Lane,
Sa hilaga ay naroon ang Yongquan Lane,
one zhang away.
isang zhang lang ang layo.
To the south was the market, two zhang away.
Sa timog ay ang pamilihan, dalawang Zhang ang layo.
The street had 126 households, shops, and land plots.
Ang kalye ay may 126 na kabahayan, mga tindahan, at mga lote ng lupa.
Arranged systematically.
Sistematikong inayos.
Each about 1.5 zhang wide.
Bawat isa ay may lapad na mga 1.5 zhang.
That day I walked toward higher ground.
Nang araw na iyon ay naglakad ako patungo sa mas mataas na lugar.
it should be due east.
dapat itong tumungo sa silangan.
I ran for half a tea session's time at first.
Tumakbo ako noong una nang kalahating oras ng sesyon ng tsaa.
I passed dozens of houses
Nakadaan ako ng dose-dosenang mga bahay
before coming across a fork in the road
bago madaanan ang sangandaan ng kalsada
and got lost.
at naligaw.
But I felt the direction was right.
Pero naramdaman kong tama ang direksyon.
The direction was right,
Tama ang direksyon,
so the two forks weren't straight paths.
kaya ang dalawang sangandaan ay hindi tuwid na mga landas.
Probably with a small angle in between.
Malamang na may maliit na anggulo sa pagitan.
The path going in one direction should be
Ang landas na patungo sa isang direksyon ay dapat
Chunxing Street.
Kalye Chunxing.
The fork branched into a crossroad.
Sumanga ang sangandaan patungo sa isang sangandaan.
You could see a white pagoda in the distance
May makikita kang puting pagoda sa di kalayuan
from one side.
mula sa isang panig.
That night's hut
Kubo ng gabing iyon
should be right here.
dapat nandito lang.
(Memorial, Huang Family Shop)
(Alaala, Tindahan ng Pamilyang Huang)
♪A thrush's song pierced the endless night♪
♪Huni ng isang thrush ang walang katapusang gabi♪
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
♪Dugo ang tumulo sa kulungang kawayan, na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan♪
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
♪Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe ang bumalot sa lumang bintana ng pag-aaral♪
♪I twisted the needle, prying open the past♪
♪Pinilipit ko ang karayom, binubuksan ang nakaraan♪
♪A cold stone marrow pressed against my palm♪
♪Isang malamig na utak ng bato na nakadikit sa aking palad♪
♪My older brother lay buried afar♪
♪Ang aking nakatatandang kapatid na lalaki ay nakalibing sa malayo♪
♪Flames licked across that place♪
♪Dinilaan ng mga apoy ang lugar na iyon♪
♪A list of righteous hearts♪
♪Isang listahan ng mga pusong matuwid♪
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
♪Sino ang tumawa sa dilim dahil sa takot?♪
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
♪Ako ang anino na nakakulong pati na rin ang lumilipad na liwanag♪
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
♪Noong naglaho na ang poot, saka lang natin nalaman kung gaano katindi ang ating mga obsesyon♪
♪You said you'd die if you hit a stone♪
♪Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato♪
♪Yet you crashed into my fate's web♪
♪Ngunit bumagsak ka sa sapot ng aking kapalaran♪
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
♪Mga bulaklak ng peras ang nahulog sa sugat sa iyong balikat♪
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
♪Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan ang mga hexagram♪
♪The thrush carried the past away♪
♪Tinapon ng thrush ang nakaraan palayo♪
♪I stood at the end of the fireworks and gazed♪
♪Tumayo ako sa dulo ng mga paputok at tumitig♪
♪You lifted a lantern to illuminate♪
♪Itinaas mo ang isang parol upang magbigay-liwanag♪
♪That page♪
♪Ang pahinang iyon♪